基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-21 ms-garch.Rmd
整体结构重组！

---
title: "基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析"
author: "Jin"
date: "2019-01-14"
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: true
    seq_numbering: true
    fig_caption: true
    highlight: haddock
    theme: null
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    keep_md: true
    toc: false
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref", "-M", "eqnPrefix="]
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: yes
    latex_engine: xelatex
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--listing", "--filter", "pandoc-crossref"]
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: true
    reference_docx: word-styles-01.docx
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref"]
css: markdown.css
autoEqnLabels: true
eqnPrefixTemplate: ($$i$$)
linkReferences: true
bibliography: msgarch.bib
csl: chinese-gb7714-2005-numeric.csl
link-citations: true
---

@@

本文所收集的样本区间是2006年10月8日至2018年12月29日，总
计3060个SHIBOR隔夜拆借率数据。数据全部来自于上海银行间同业拆借利率官
网(http://www.shibor.org/)。假设 ${R_t}$ 为第 $t$ 期的隔夜拆借利率，在探讨金融时间
序列变化时，为了消除数据的非平稳性，常常使用对数收益率：

@@

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆借利率，通过计算，可以得到3059个上海银行隔夜
同业拆借的收益率的时间序列。SHIBOR隔夜拆借利率和对数收益率时序图如下：

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

```{r, eval=T, include=FALSE}
## 准备
rm(list=ls())
options(digits=4)
options(scipen=4)
graphics.off()
## path <- "F:/github_repo/shibor-msgarch/" 
## setwd(path)
#Sys.setlocale('LC_ALL','C') 
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")

## 加载包
library(zoo)
library(forecast)
library(tseries)
library(xts)
library(ggplot2)
library(FinTS)
library(moments)
library(devtools)
library(FinTS)
library(MSGARCH)
library(fBasics)
library(knitr)
library(bookdown)

## 载入数据
#上海银行同业拆借率
data=read.csv("Shibor_data.csv",header=T)
shibor<-data[,2]
shibor.date<-as.Date(data[,1])

#计算收益率
#shibor.rt<-diff(log(shibor))
shibor.rt<- vector()
for (i in 1 : 3059) {shibor.rt[i] <- (log(shibor[i+1])-log(shibor[i]))}
#收益率转为时间序列LOGRt-LOGR(t-1) 
```

```{r fig-ts1,eval=T,echo=FALSE,fig.cap = "SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图", dev='png'}
par(mfrow=c(2,1))
par(mar=c(2,4,1,2))
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1)
#显然具有波动应聚集的特征
```

由图 \@ref(fig:fig-ts1)  可以看出，SHIBOR隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，在2010-2016年
波动幅度较大，在2016-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间变化而变化，
而且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，大波动后面跟随
着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

```{r stat1, eval=T,echo=F,message=FALSE,warning=FALSE,comment=""}
shibor.rt1<-basicStats(shibor.rt)
shibor.rt2<- as.data.frame(t(shibor.rt1[c(7,14,16,15),]))
colnames(shibor.rt2) <- c("均值","标准差","偏态系数","峰态系数")

@@

从表 \@ref(tab:stat1) 看出，对数收益率的偏度为`r shibor.rt2[1,3] `，峰度
为 `r shibor.rt2[1,4]` ，而正态分布的偏度和峰度分别为0和3，故对数收益率序列具有右偏性
和尖峰性，初步判断不服从正态分布。

```{r fig-ts2,eval=T,echo=F,fig.align="center",fig.cap="SHIBOR收益率频率分布直方图和正态Q-Q图", dev='png'}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

@@

图 \@ref(fig:fig-ts2)  的直方图和QQ图也显示对数收益率序列不服从正态分布。直方图中，对数收益率序列的尾
部明显长于普通正态分布，具有金融序列的尖峰厚尾特征。QQ图可以直观的验证一组数据是否
服从正态分布，图中对数收益率的散点明显偏离代表正态分布的直线，且在左侧表现出散点图
分布下摆的趋势，右侧表现出分布上扬的趋势，说明该序列具有明显的尖峰厚尾特征。

```{r,eval=T,include=F}
#正态性检验
jarque.bera.test(shibor.rt)    #JB检验非正态
```

@@

```{r, eval=T, include=FALSE}
#平稳性检验
pp.test(shibor.rt)  #平稳
```

@@

```{r fig-ts3, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="SHIBOR收益率自相关图和偏自相关图", dev='png'}
#自相关性检验
par(mfrow=c(1,2)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
```

```{r,eval=T,include=F}
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
Box1=Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")
library(forecast)
library(stats)
fit1=Arima(shibor.rt,order = c(1,0,1))
fit1.res=c("fit1",AIC(fit1),BIC(fit1))
fit2=arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
fit2.res=c("fit2",AIC(fit2),BIC(fit2))
fit3=arima(shibor.rt,order = c(2,0,1))
fit3.res=c("fit3",AIC(fit3),BIC(fit3))
fit4=arima(shibor.rt,order = c(2,0,2))
fit4.res=c("fit4",AIC(fit4),BIC(fit4))
res1=data.frame(fit1.res,fit2.res,fit3.res,fit4.res)#arma(1,2)最优
res1
auto.arima(shibor.rt)
resi<-residuals(fit2,standardize=T)#获得标准化残差
res.ts<-ts(resi,frequency = 250)
```

```{r,eval=T,include=F}
Box2=Box.test(resi,lag=10,type = "Ljung")
```

对上海银行间隔夜拆放利率进行自相关检验，这里分别运用自相关系数、偏自相关系数和Ljung-Box 
Q统计量对SHIBOR对数收益率序列进行自相关分析。

Ljung-Box Q统计量的值为`r Box1$statistic`，对应p值为`r Box1$p.value`,远小于显著性水平0.05，
故收益率序列为非白噪声序列，具有较强的自相关性，需要进一步提取观察值序列的相关信息。
综合之前的平稳性检验，可以判断对数收益率序列是一个蕴涵相关信息的平稳序列，故建
立ARMA(p,q)线性模型来拟合该序列的变化过程。

```{r fig-ts4, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="SHIBOR收益率残差序列图", dev='png'}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```
图 \@ref(fig:fig-ts4)  中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q
的取值设置为1，2，尝试使用ARMA(1,1)、ARMA(1,2)、
ARMA(2,1)、ARMA(2,2)对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以
及AIC和BIC准则选择最优模型为ARMA(1,2)，其AIC和BIC值最小，
分别为`r fit2$aic`和`r BIC(fit2)`。根据已经得出的参数估计值，
可以获得ARMA(1,2)模型的残差序列，如图4所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为`r Box2$p.value`，小于0.05的显著性水平。

@@

```{r, eval=T, include=F}
#ARCH效应检验
ArchTest(resi,lag=12)  #存在ARCH效应
```

@@

```{r, eval=T, include=F,message=F,warning=F}
#拟合GARCH
library(timeDate)
library(timeSeries)
library(fBasics)
library(fGarch)
#残差平方的自相关性分析
par(mfrow=c(2,1))
rt.square<-resi^2
acf(rt.square,main="",xlab="lag(c)",ylab="ACF",las=1)#画自相关图
title(main = "(c)the ACF of resi Square",cex.main=0.95)
pacf(rt.square,main="",xlab="Lag(d)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main = "(d)the PACF of resi Square",cex.main=0.95)
Box.test(rt.square,lag = 10,type = "Ljung")
```

```{r stat2, eval=F, echo=F,message=F,warning=F}
#ARMA-GARCH
##拟合基于正态分布的arma(1,2)-GARCH(1,1)模型
m1<-garchFit(~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt ,trace = F)
#summary(m1)
m1.res=c("norm",m1@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合基于t分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m3<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "std")
#summary(m3)#
m3.res=c("std",m3@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合基于ged分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m5<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "ged")
#summary(m5)#所估参数的残差分析出现空值，舍去
m5.res=c("ged",m5@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合拟合基于snorm分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m2<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "snorm")
#summary(m2)#
m2.res=c("snorm",m2@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合基于sstd分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m4<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "sstd")
#summary(m4)
m4.res=c("sstd",m4@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合基于sged分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m6<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "sged")
#summary(m6)#所估参数出现空值，舍去
m6.res=c("sged",m6@fit$ics[-c(3,4)])

res=data.frame(m1.res,m2.res,m3.res,m4.res,m5.res,m6.res)
res1=t(res)
colnames(res1)=c("分布形态","AIC","BIC")
rownames(res1)=c("ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)")
kable(res1,caption = "ARMA-GARCH模型优度总览")
```
##基于MS-GARCH模型构建
由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之前大量学
者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在太大的差距，故设置
ARCH项和GARCH项的阶数均为1,即GARCH(1,1)结构。在分布类型的选取方面，基于3.2.1节的分析可知
，SHIBOR对数收益率序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分布类型依次选取传统的正态分布、对厚尾
特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，以及它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、
“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另外设置区制K为1、2、3共3种情况。本文选用R的MSGARCH包作为计
量工具。对平稳不相关但具有异方差性的残差序列共构建215个模型，根据参数显著性检验、极大似然
值以及AIC和BIC准则的方法，最终选择3阶段的GARCH_sstd、GARCH_sstd、GARCH_ged为最优模型，具体
结果详见表\@ref(tab:stat2)。

```{r, eval=F, include=F,message=F,warning=F}
#拟合混合分布GARCH
##两阶段混合
###混合形式为sGARCH、sGARCH
####混合分布的构成为norm、norm
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "norm")))
m7=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m7)
m7.res=c("norm-norm",summary(m7)$AIC,summary(m7)$BIC)

####混合分布的构成为norm、snorm
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "snorm")))
m8=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m8)
m8.res=c("norm-snorm",summary(m8)$AIC,summary(m8)$BIC)

####混合分布的构成为norm、std
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "std")))
m9=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m9)
m9.res=c("norm-std",summary(m9)$AIC,summary(m9)$BIC)

####混合分布的构成为norm、sstd
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "sstd")))
m10=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m10)
m10.res=c("norm-sstd",summary(m10)$AIC,summary(m10)$BIC)

####混合分布的构成为norm、ged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "ged")))
m11=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m11)
m11.res=c("norm-ged",summary(m11)$AIC,summary(m11)$BIC)

####混合分布的构成为norm、sged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "sged")))
m12=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m12)
m12.res=c("norm-sged",summary(m12)$AIC,summary(m12)$BIC)

####混合分布的构成为snorm、snorm
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("snorm", "snorm")))
m13=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m13)
m13.res=c("snorm-snorm",summary(m13)$AIC,summary(m13)$BIC)

####混合分布的构成为snorm、std
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("snorm", "std")))
m14=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m14)
m14.res=c("snorm-std",summary(m14)$AIC,summary(m14)$BIC)

####混合分布的构成为snorm、sstd
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("snorm", "sstd")))
m15=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m15)
m15.res=c("snorm-sstd",summary(m15)$AIC,summary(m15)$BIC)

####混合分布的构成为snorm、ged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("snorm", "ged")))
m16=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m16)
m16.res=c("snorm-ged",summary(m16)$AIC,summary(m16)$BIC)

####混合分布的构成为snorm、sged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("snorm", "sged")))
m17=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m17)
m17.res=c("snorm-sged",summary(m17)$AIC,summary(m17)$BIC)

####混合分布的构成为std、std
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("std", "std")))
m18=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m18)
m18.res=c("std-std",summary(m18)$AIC,summary(m18)$BIC)

####混合分布的构成为std、sstd
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("std", "sstd")))
m19=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m19)
m19.res=c("std-sstd",summary(m19)$AIC,summary(m19)$BIC)

####混合分布的构成为std、ged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("std", "ged")))
m20=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m20)
m20.res=c("std-ged",summary(m20)$AIC,summary(m20)$BIC)

####混合分布的构成为std、sged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("std", "sged")))
m21=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m21)
m21.res=c("std-sged",summary(m21)$AIC,summary(m21)$BIC)

####混合分布的构成为sstd、sstd
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("sstd", "sstd")))
m22=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m22)
m22.res=c("sstd-sstd",summary(m22)$AIC,summary(m22)$BIC)

####混合分布的构成为sstd、ged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("sstd", "ged")))
m23=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m23)
m23.res=c("sstd-ged",summary(m23)$AIC,summary(m23)$BIC)

####混合分布的构成为sstd、sged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("sstd", "sged")))
m24=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m24)
m24.res=c("sstd-sged",summary(m24)$AIC,summary(m24)$BIC)

####混合分布的构成为ged、ged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("ged", "ged")))
m25=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m25)
m25.res=c("ged-ged",summary(m25)$AIC,summary(m25)$BIC)

####混合分布的构成为ged、sged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("ged", "sged")))
m26=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m26)
m26.res=c("ged-sged",summary(m26)$AIC,summary(m26)$BIC)

####混合分布的构成为sged、sged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("sged", "sged")))
m27=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m27)
m27.res=c("sged-sged",summary(m27)$AIC,summary(m27)$BIC)

##三阶段混合
###混合形式为sGARCH、sGARCH、sGARCH
####混合分布的构成为norm、norm、norm
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "norm","norm")))
m28=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m28)
m28.res=c("norm、norm、norm",summary(m28)$AIC,summary(m28)$BIC)

####混合分布的构成为snorm、snorm、snorm
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("snorm", "snorm","snorm")))
m29=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m29)
m29.res=c("snorm-snorm-snorm",summary(m29)$AIC,summary(m29)$BIC)

####混合分布的构成为std、std、std
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("std", "std","std")))
m30=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m30)
m30.res=c("std-std-std",summary(m30)$AIC,summary(m30)$BIC)

####混合分布的构成为sstd、sstd、sstd
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("sstd", "sstd","sstd")))
m31=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m31)
m31.res=c("sstd-sstd-sstd",summary(m31)$AIC,summary(m31)$BIC)

####混合分布的构成为ged、ged、ged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("ged", "ged","ged")))
m32=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m32)
m32.res=c("ged-ged-ged",summary(m32)$AIC,summary(m32)$BIC)

####混合分布的构成为sged、sged、sged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("sged", "sged","sged")))
m33=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m33)
m33.res=c("sged-sged-sged",summary(m33)$AIC,summary(m33)$BIC)

##四阶段混合
###混合形式为sGARCH、sGARCH、sGARCH、sGARCH
####混合分布的构成为norm、norm、norm、norm#####无结果
#spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "norm","norm","norm")))
#m34=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m34)
#m34.res=c("norm-norm-norm-norm",summary(m34)$AIC,summary(m34)$BIC)

####混合分布的构成为snorm、snorm、snorm、snorm
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("snorm", "snorm","snorm","snorm")))
m35=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m35)
m35.res=c("snorm-snorm-snorm-snorm",summary(m35)$AIC,summary(m35)$BIC)

####混合分布的构成为std、std、std、std
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("std", "std","std","std")))
m36=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m36)
m36.res=c("std-std-std-std",summary(m36)$AIC,summary(m36)$BIC)

####混合分布的构成为sstd、sstd、sstd、sstd
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("sstd", "sstd","sstd","sstd")))
m37=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m37)
m37.res=c("sstd-sstd-sstd-sstd",summary(m37)$AIC,summary(m37)$BIC)

>>>>

---
title: "基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析"
author: "Jin"
date: "2019-01-14"
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: true
    seq_numbering: true
    fig_caption: true
    highlight: haddock
    theme: null
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    keep_md: true
    toc: false
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref", "-M", "eqnPrefix="]
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: yes
    toc: false
    latex_engine: xelatex
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--listing", "--filter", "pandoc-crossref"]
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: true
    reference_docx: ./style/word-styles-02.docx
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref"]
css: ./style/markdown.css
autoEqnLabels: true
eqnPrefixTemplate: ($$i$$)
linkReferences: true
bibliography: msgarch.bib
csl: ./style/chinese-gb7714-2005-numeric.csl
link-citations: true
---

@@

本文所收集的样本区间是2006年10月8日至2018年12月29日，总计3060个SHIBOR隔夜拆借率
数据。数据全部来自于上海银行间同业拆借利率官网(http://www.shibor.org/)。假设
${R_t}$ 为第 $t$ 期的隔夜拆借利率，在探讨金融时间序列变化时，为了消除数据的非平
稳性，常常使用对数收益率：

@@

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆借利率，通过计算，可以得到3059个上海银行隔
夜同业拆借的收益率的时间序列。SHIBOR隔夜拆借利率和对数收益率时序图如下：

```{r setup, echo=F}
knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, results = 'hide')
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message=FALSE)
```

```{r import-data}
## 准备
rm(list=ls())
options(digits=4)
options(scipen=4)
graphics.off()
## path <- "F:/github_repo/shibor-msgarch/" 
## setwd(path)
#Sys.setlocale('LC_ALL','C') 
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")

## 加载包
library(zoo)
library(forecast)
library(tseries)
library(xts)
library(ggplot2)
library(FinTS)
library(moments)
library(devtools)
library(FinTS)
library(MSGARCH)
library(fBasics)
library(knitr)

## 载入数据
#上海银行同业拆借率
dat=read.csv("./data/Shibor_data.csv",header=T)
shibor<-dat[,2]
shibor.date<-as.Date(dat[,1])

#计算对数收益率
shibor.rt<-diff(log(shibor))
```

```{r fig-ts1,eval=T,fig.cap = "SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图", dev='png'}
par(mfrow=c(2,1))
par(mar=c(2,4,1,2))
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1)
#显然具有波动应聚集的特征
```

由图 \@ref(fig:fig-ts1) 可以看出，SHIBOR隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，
在2010-2016年波动幅度较大，在2016-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间
变化而变化，而且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，
大波动后面跟随着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

```{r stat1, results='markup'}
shibor.rt1<-basicStats(shibor.rt)
shibor.rt2<- as.data.frame(t(shibor.rt1[c(7,14,16,15),]))
colnames(shibor.rt2) <- c("均值","标准差","偏态系数","峰态系数")

@@

从表 \@ref(tab:stat1) 看出，对数收益率的偏度为`r shibor.rt2[1,3] `，峰度
为 `r shibor.rt2[1,4]` ，而正态分布的偏度和峰度分别为0和3，故对数收益率序列
具有右偏性和尖峰性，初步判断不服从正态分布。

```{r fig-ts2, fig.cap="SHIBOR收益率频率分布直方图和正态Q-Q图", dev='png'}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

@@

图 \@ref(fig:fig-ts2) 的直方图和QQ图也显示对数收益率序列不服从正态分布。直方图中，
对数收益率序列的尾部明显长于普通正态分布，具有金融序列的尖峰厚尾特征。QQ图可以直
观的验证一组数据是否服从正态分布，图中对数收益率的散点明显偏离代表正态分布的直线，
且在左侧表现出散点图分布下摆的趋势，右侧表现出分布上扬的趋势，说明该序列具有明显
的尖峰厚尾特征。

```{r}
#正态性检验
jarque.bera.test(shibor.rt)    #JB检验非正态

#平稳性检验
pp.test(shibor.rt)  #平稳
```

@@

@@

```{r fig-ts3, fig.cap="SHIBOR收益率自相关图和偏自相关图", dev='png'}
#自相关性检验
par(mfrow=c(2,1)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
```

```{r}
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
Box1=Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")
library(forecast)
library(stats)
fit1=Arima(shibor.rt,order = c(1,0,1))
fit1.res=c("fit1",AIC(fit1),BIC(fit1))
fit2=arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
fit2.res=c("fit2",AIC(fit2),BIC(fit2))
fit3=arima(shibor.rt,order = c(2,0,1))
fit3.res=c("fit3",AIC(fit3),BIC(fit3))
fit4=arima(shibor.rt,order = c(2,0,2))
fit4.res=c("fit4",AIC(fit4),BIC(fit4))
res1=data.frame(fit1.res,fit2.res,fit3.res,fit4.res)#arma(1,2)最优
res1
auto.arima(shibor.rt)
resi<-residuals(fit2,standardize=T)#获得标准化残差
res.ts<-ts(resi,frequency = 250)

Box2=Box.test(resi,lag=10,type = "Ljung")
```

对上海银行间隔夜拆放利率进行自相关检验，这里分别运用自相关系数、偏自相关系数和
Ljung-Box Q统计量对SHIBOR对数收益率序列进行自相关分析。

Ljung-Box Q统计量的值为 `r Box1$statistic` ，对应p值为 `r round(Box1$p.value, 4)` ,远小于
显著性水平0.05，故收益率序列为非白噪声序列，具有较强的自相关性，需要进一步提取观
察值序列的相关信息。综合之前的平稳性检验，可以判断对数收益率序列是一个蕴涵相关信
息的平稳序列，故建立 $ARMA(p,q)$ 模型来拟合该序列的变化过程。

```{r fig-ts4, fig.cap="SHIBOR收益率残差序列图", dev='png'}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",
     xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```

图 \@ref(fig:fig-ts4) 中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型
的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q的取值设置为1，2，尝试使用ARMA(1,1)、ARMA(1,2)、
ARMA(2,1)、ARMA(2,2)对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以及AIC和BIC准则选择最
优模型为ARMA(1,2)，其AIC和BIC值最小，分别为 `r fit2$aic` 和 `r BIC(fit2)` 。根据已经
得出的参数估计值，可以获得ARMA(1,2)模型的残差序列，如图4所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为 `r Box2$p.value` ，小于0.05的显著性
水平。

@@

```{r, }
#ARCH效应检验
ArchTest(resi,lag=12)  #存在ARCH效应
```

@@

```{r arma-fit, fig.cap="残差平方相关图", dev="png"}
#拟合GARCH
#残差平方的自相关性分析
par(mfrow=c(2,1))
rt.square<-resi^2
acf(rt.square,main="",xlab="lag(c)",ylab="ACF",las=1)#画自相关图
title(main = "(c)the ACF of resi Square",cex.main=0.95)
pacf(rt.square,main="",xlab="Lag(d)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main = "(d)the PACF of resi Square",cex.main=0.95)
Box.test(rt.square,lag = 10,type = "Ljung")
```

## 基于MS-GARCH模型构建
### 建模过程
由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之
前大量学者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在
太大的差距，故设置ARCH项和GARCH项的阶数均为1,即GARCH(1,1)结构。在分布类型的选取
方面，基于3.2.1节的分析可知，SHIBOR对数收益率序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分
布类型依次选取传统的正态分布、对厚尾特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，
以及它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另
外设置区制K为1、2、3共3种情况。本文选用R的MSGARCH包作为计量工具。对平稳不相关但
具有异方差性的残差序列共构建215个模型，根据参数显著性检验、极大似然值以及AIC和
BIC准则的方法，最终选择3阶段的GARCH_sstd、GARCH_sstd、GARCH_ged为最优模型，具体
结果详见表\@ref(tab:stat2)。

```{r stat2, eval=T, results='markup', cache=T}
### 结果使用 msgarchres.R 程序生成
## source(msgarch-fit.R)  ## 不要轻易运行，需要时间超过12小时，运行的结果保存为res.csv

res.table <- read.csv('./result/res.csv')
kable(res.table, row.names =F, align = "c", caption="模型估计结果比较表",
      longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

本文之前的分析指出SHIBOR对数收益率序列有阶段性波动特征，2006-2010年、2010-2016年、
2016-2018年这3个时间段呈现不同的波动幅度。而以上所使用的模型均是在假定某个单一分
布的前提下进行的，在描述对数收益率序列的波动变化过程时，具有片面性和不准确性。故
接下来使用MSGARCH模型进行序列拟合，通过一个不可观测的一阶内生遍历马尔科夫链
${s_t}$ 和转移矩阵P，可以实现不同区制的转换，从而对不同波动率进行不同的刻画描述，
使得模型精度更高。

表\@ref(tab:stat2)中包含k个区制的MS-GARCH模型用“MS(K)-GARCH”表示，包含k种分布
的混合分布GARCH模型用“MIX(k)-GARCH”表示。前6个模型为一般的GARCH模型，假设分布
为单一分布，即 $K = 1$ ，显然假设分布为t分布的模型显著优于正态分布和广义误差分布;
$K = 2$ 的两区制马尔科夫转换模型共有36个，其余的216个模型为 $K = 3$ 的MSGARCH模
型。

### 最优模型选择及其解释
最优模型的相关参数如表\@ref(tab:stat3)所示：
